Gin是Go的一个微框架，封装比较优雅，API友好，源码注释比较明确，快速灵活，性能优异。

## 1. Gin 的安装

在含有`go.mod`的文件夹里使用`go get`指令即可

```go
$ go get -u github.com/gin-gonic/gin
```

## 2. 使用方法

通过引入如下的包：

```go
import (
		"github.com/gin-gonic/gin"
		"net/http" // 可选，当使用http.StatusOK这类常量时需引入
)
```

## 3. 使用Gin实现HTTP服务器

在这里我们定义一个`”/ping”`接口，它将响应一个`JSON`对象

```go
package main

import(
		"github.com/gin-gonic/gin"
)

func main(){
		router := gin.Default()
		router.GET("/ping", func(c *gin.Context){
				c.JSON(200, gin.H{
						"message": "pong"
				})
		})
		router.Run(:8000)  //默认监听0.0.0.0:8000
}
```

梳理：

使用`Gin`的`Default`方法创建一个路由 `handler`

通过`HTTP`方法绑定路由规则和路由函数

`Gin`将`Request`和`Response`都封装到`gin.Context`的上下文环境

启动路由的`Run`方法监听端口。

## 4. Restful API

`Gin`的路由来自`httprouter`，所以`httprouter`具有的功能（如明确的路由匹配，路径自动修正，路径中携带参数等），`Gin`也具有，不过`Gin`不支持路由正则表达式，如下所示：

```go
router.GET("/user/:name", func(c *gin.Context) {
		name := c.Param("name")
		c.String(http.StatusOK, "Hello %s", name)
})
```

冒号“：”加上一个参数名组成参数路由，可以使用`c.Param`的方法读取其值。当然这个值是字符串类型。如`/user/aoho`、`/user/world` 都可以被处理器匹配。而`/user`、`/user/`、`/user/aoho/` 不会被匹配

除了冒号，Gin还提供了星号” * ”处理参数，星号能匹配的规则就更多，如下所示：

```go
router.GET("/suer/:name/*action", func(c *gin.Context) {
		name := c.Param("name")
		action := c.Param("action")
		message := name + "is" + action
		c.String(http.StatueOK, message)
})
```

该处理器可以匹配`/user/aoho/`，也可以匹配`/user/aoho/send`，如果没有其他路由匹配`/user/aoho`，请求也会转发到`/user/aoho/`

## 5. Gin中间件

中间件的意思是，对一组接口的统一操作，通过把公共逻辑提取出来，实现类似于横切关注点，常用于一些记录 log ，错误 handler 还有就是对部分接口的鉴权。

比如有一组API接口是对用户登入后的操作，我们就需要在访问每个API接口前都进行权限的验证，有了中间件后，我们只需要创建一个中间件，权限的验证放到中间件，然后把这个中间件绑定到那一组API上即可。下面就实现一个简单的鉴权中间件：

```go
func AuthMiddleWare() gin.HandlerFunc{
	return func(c *gin.Context) {
		token := c.Request.Handler.Get("Authorization")
		authorizated := check("token") // 通过认证
		if authorized {
			c.Next()
			return
		}
		c.JSON(http.StatusUnauthorized, gin.H{
				"error": "Unauthorized"
		})
		c.Abort()
		return
	}
}

func main(){
	r := gin.Default()
	r.GET("/path", authMiddleWare(), func(c gin.Context){
			c.JSON(http.StatusOK, gin.H{"data": "ok"})
	})
}
```

上面代码中，我们定义了一个`AuthMiddleWare`中间件，中间件会检查请求的头部`Authorization`，将获取的`token`调用认证方法判断，判断是合法的`token`。在处理器中增加`AuthMiddleWare`中间件即可