**对象关系映射（Object Relational Mapping，简称ORM）模式是一种为了解决面向对象与关系数据库存在的互不匹配的现象的技术**。ORM框架是连接数据库的桥梁，只要提供了持久化类与表的映射关系，ORM框架在运行时就能参照映射文件的信息，把对象持久化到数据库中。

golang ORM 框架有beego，gorm，xorm，gorose等。beego不仅仅是一个ORM框架，而且是一个快速开发Go语言应用的HTTP框架，它可以用来快速开发API、Web及后端服务等各种应用，是一个RESTful的框架，beego的主要设计灵感来源于tornado，sinatra，和flask三个框架，同时结合Go语言本身的一些特性（如interface，struct等）

|  | geego |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| cache | config | context | httplibs |
| logs | orm | session | toolbox |

beego是基于八大模块构建的，是一个高度解耦的框架。beego可以使用cache模块开做缓存逻辑，使用日志模块来记录操作信息，使用config模块来解析各种格式的文件。所以beego不仅可以用作HTTP类的应用来发，在Socket游戏开发中也是很有用的模块。

beego ORM是一个强大的Go语言ORM框架。目前已支持的数据库驱动：

- MySQL: github.com/go-sql-driver/mysql
- PostgreSQL: github.com/lib/pq
- Sqlite3: github.com/mattn/go-sqlite3

beego ORM 采用简单的CRUD风格，具有支持Go的所有类型存储、自动Join关联表、跨数据库兼容查询、允许直接使用SQL查询、映射等特性，严格完整的测试保证OEM的稳定与健壮。

beego增删改查的例子：

```go
import(
	"fmt"
	"github.com/astaxie/beego/orm"
	_"github.com/go-sql-driver/mysql" //import your used driver
)

//Model Struct
type User struct {
	UserId int `orm:"pk"` //主键
	Name string `orm:"size(100)"`
}

func init() { // init函数自动执行一次
	//数据库设置
	orm.RegisterDataBase("default","mysql",
		"root:woshi1gg@tcp(127.0.0.1:3306)/Go-database?charset=utf8", 30)
	
	//注册model，可多个
	crm.RegisterModel(new(User))
	
	//创建表
	orm.RunSyncdb("default", false, true)
}

func main(){
	o := orm.NewOrm()
	user := User{Name: "aoho"}
	
	//插入
	id, err := o.Insert(&user)
	fmt.Printf("ID: %d, ERR: %v\n", id, err)
	
	//更新
	user.Name = "boho"
	num, err := o.Update(&user)
	fmt.Printf("Num: %d, ERR: %v\n", num, err)
	
	//读取
	u := User{UserId: user.UserId}
	err = o.Read(&u)
	fmt.Printf("ERR: %v\n", err)
	
	var maps []orm.Params
	res, err := o.Raw("SELECT * FROM user").Values(&maps)
	fmt.Printf("NUM: %d, ERR: %v\n", res, err)
	for _, term := range maps {
		fmt.Println(term{"user_id"},":",term{"name"})
	}
	
	//删除
	num, err = o.Delete(&u)
	fmt.Printf("NUM: %d, ERR: %v\n), num, err)
}
```

在上述代码中，定义了User映射数据库表，程序执行时会自动创建表，并执行增删改查任务，下面是执行的控制台结果：

```go
create table `user` 
    -- --------------------------------------------------
    --  Table Structure for `main.User`
    -- --------------------------------------------------
    CREATE TABLE IF NOT EXISTS `user` (
        `user_id` integer NOT NULL PRIMARY KEY,
        `name` varchar(100) NOT NULL DEFAULT ''
    ) ENGINE=InnoDB;

ID: 0, ERR: <nil>
Num: 1, ERR: <nil>
ERR: <nil>
NUM: 1, ERR: <nil>
0 : boho
NUM: 1, ERR: <nil>
```

可以看到，程序首先执行了数据表的创建，User对象映射成数据表的两个属性：user_id和name。当我们无法使用ORM表达更加复杂的SQL时，也可以直接使用SQL来完成查询/ 映射操作，代码如下：

```go
var maps []orm.Params

res, err := o.Raw("SELECT * FORM user").Value(&maps)
fmt.Printf("NUM: %id, ERR: %v", res, err)
for _, term := range maps {
	fmt.Println(term["user_id"], ":", term["name"])
}
```

需要注意的是，Golang ORM框架查询的时候需要新建一个查询结构体的指针作为参数传递给find方法。Go语言没有泛型，调用的时候得不到需要返回的类型信息，导致find方法里实现实例化对象。