
# 安装

~~~
go get github.com/spf13/viper
~~~

# 什么是 viper ？

Viper 是适用于 Go 应用程序（包括`Twelve-Factor App`）的配套解决方案。它被设计用在应用程序中工作，并且可以处理所有类型的配置需求和格式。有一下特性：

- 设置默认值
- 从 JSON、TOML、YAML、HCL、envfile 和 Java Properties 格式的配置文件读取配置信息
- 实时监控和重新读取配置文件
- 从环境变量中读取
- 从远程配置系统（etcd 或 Consul）读取并监控配置变化
- 从命令行参数读取配置
- 从buffer读取配置
- 显示配置值

## Viper 读取优先级

- 显示调用 Set设置值
- 命令行参数（flag)
- 环境变量
- 配置文件
- key/value 存储
- 默认值

# 把值存入 Viper

## 建立默认值

一个好的配置系统应该支持默认值。键不需要默认值，但如果没有通过配置文件、环境变量、远程配置或命令行标志设置键，则默认值非常有用。

~~~go
viper.SetDefault("ContentDir", "content")
viper.SetDefault("LayoutDir", "layouts")
viper.SetDefault("Taxonomies", map[string]string{"tag":"tags", "category":"categories"})
~~~

## 读取配置文件

最少要知道在哪里查找配置文件的配置。Viper 支持  JSON、TOML、YAML、HCL、envfile 和 Java Properties 格式的配置文件。 Viper 可以搜索多个路径，但目前 Viper 实例只支持单个配置文件。Viper 不默认配置搜索路径，将默认决策留给应用程序

下面是一个用 Viper 搜索和读取配置文件的实例。不需要任何特定的路径，但是至少应该提供一个配置文件预期出现的路径

~~~go
viper.SetConfigName("config") // 配置文件名称（无扩展名）
viper.SetConfigType("yaml") // 如果配置文件的名称没有扩展名，需配置此项
// 或者直接使用 viper.SetConfigType("config.yaml")
viper.AddConfigPath("/etc/appname") // 查找配置文件所在的路径
viper.AddConfigPath("$HOME/.appname") // 多次调用以添加多个搜索路径
viper.AddConfigPath(".") // 还可以在工作目录中查看配置
err := viper.ReadInConfig() // 查找并读取配置文件
if err != nil {
	panic(fmt.Errorf("Fatal error config file: %s \n", err))
}
~~~

也可以像下面这样处理找不到配置文件的特定情况：

~~~go
if err := viper.ReadInConfig(); err != nil {
	if _, ok := err.(viper.ConfigFileNotFoundError); ok {
		// 配置文件未找到错误，如果需要可以忽略
	}else {
		// 配置文件备好到，但产生了其他错误
	}
}
// 配置文件找到并成功解析
~~~

## 写入配置文件

从配置文件中读取配置是有用的，但是又是想要存储在运行时所作的所有修改。

- WriteConfig - 将当前 viper 配置写入预定义的路径并覆盖（如果存在）。没有预定义会报错
- SafeWriteConfig - 将当前 viper 配置写入预定义的路径。如果没有预定义，则报错。如果存在，将不会覆盖
- WriteConfigAs - 将当前 viper 配置写入给定的文件路径。将覆盖给定的文件（如果存在）
- SafeWriteConfigAs - 将当前的 viper 配置写入给定的文件路径。不会覆盖给定的文件。

示例：
~~~go
viper.WriteConfig() // 将当前配置写入 "viper.AddConfigPath()"和"viper.SetConfigName" 设置的预定义路径
viper.SafeWriteConfig()
viper.WriteConfigAs("/path/to/my/.config") // 因为该配置写入过，所以会报错
viper.SaveWriteConfigAs("/path/to/my/.other_config")
~~~

## 监控并读取配置文件

Viper 支持在运行时实时读取配置文件的功能

viper 驱动可以在运行时读取配置文件的更新，而不会错过任何消息

只需要告诉 viper 实例 `watchConfig`。可选的，可以为 Viper 提供一个回调函数，以便在每次发生更改时运行。

**确保在调用` WatchConfig() `前添加了所有的配置路径**

~~~go
viper.WatchConfig()
viper.OnConfigChange(func(e fsnotify.Event){
	// 配置文件发生更改之后会调用的回调函数
	fmt.Println("Config file changed:", e.Name)
})
~~~

## 从 `io.Reader `读取配置

Viper 预先定义了许多配置源，如文件、环境变量、标志和远程K/V存储，但你不受其约束。你还可以实现自己所需的配置源并将其提供给 viper
~~~go
viper.SetConfigType("yaml") // 或者 YAML

// 任何需要将此配置添加到程序中的方法
var yamlExample = []byte(`
	Hacker: true
	name: steve
	hobbies:
	- skateboarding
	- snowboarding
	- go
	clothing: 
		jacket: leather
		trousers: denim
	age: 35
	eyes: brown
	beard: true
`)
viper.ReadConfig(bytes.NewBuffer(yamlExample))
viper.Get("name") // 这里会得到 'steve'
~~~
## 覆盖设置

这些可能来自命令行标志，也可能来自自己的程序逻辑
~~~go
viper.Set("Verbose", true)
viper.Set("LogFile", LogFile)
~~~

## 注册和使用别名

别名允许多个键引用单个值
~~~go
viper.RegisterAlias("loud", "Verbose") // 注册别名（此处loud和Verbose建立的别名）

viper.Set("verbose", true) // 结果与下一行相同
viper.Set("loud", true) // 与上一行相同

viper.GetBool("loud") // true
viper.GetBool("verbose") // true
~~~
## 使用环境变量

Viper 完全支持环境变量。 这使 `Twelve-Factor App` 开箱即用。有五个方法可以帮助与ENV协作：
- `AutomaticEnv()`
- `BindEnv(string...):error`
- `SetEncPrefix(string)`
- `SetEnvKeyReplacer(string...) *strings.Replacer`
- `AllowEmptyEnv(bool)`

使用 ENV 变量时，务必要意识到 Viper 将 ENV 变量视为区分大小写

Viper 提供了一种机制来确保 ENV 变量是唯一的。通过使用 `SetEnvPrefix`， 可以告诉Viper在读取环境变量时使用前缀。`BindEnv` 和 `AutomaticEnv` 都将使用这个前缀

`BindEnv` 使用一个或两个参数。第一个是键名称，第二个是环境变量的名称。环境变量的名称区分大小写。如果没有提供 ENV 变量名，那么 Viper 将自动假设 ENV 变量与以下格式匹配：前缀+“\_"+键名全部大写。当你显式提供 ENV 变量名（第二个参数）时，它 _不会_ 自动添加前缀。例如，如果第二个参数是"id"，Viper 将查找环境变量 "ID"。

在使用 ENV 变量时，需要注意的一件事是，每次访问该值时都将读取它。Viper 在调用 `BindEnv` 时不固定该值

`AutomaticEnv`是一个强大的助手，尤其是与`SetEnvPrefix`结合使用时。调用时，Viper会在发出`viper.Get`请求时随时检查环境变量。它将应用以下规则。它将检查环境变量的名称是否与键匹配（如果设置了`EnvPrefix`）。

`SetEnvKeyReplacer`允许你使用`strings.Replacer`对象在一定程度上重写 Env 键。如果你希望在`Get()`调用中使用`-`或者其他什么符号，但是环境变量里使用`_`分隔符，那么这个功能是非常有用的。可以在`viper_test.go`中找到它的使用示例。

或者，你可以使用带有`NewWithOptions`工厂函数的`EnvKeyReplacer`。与`SetEnvKeyReplacer`不同，它接受`StringReplacer`接口，允许你编写自定义字符串替换逻辑。

默认情况下，空环境变量被认为是未设置的，并将返回到下一个配置源。若要将空环境变量视为已设置，请使用`AllowEmptyEnv`方法。

示例：
~~~go
SetEnvPrefix("spf") // 将自动转为大写
BindEnv("id")

os.Setenv("SPF_ID", "13") // 通常在应用程序之外完成

id := Get("id") // 13
~~~

## 使用 Flags

Viper 具有绑定到标志的能力。具体来说，Viper支持[Cobra](https://github.com/spf13/cobra)库中使用的`Pflag`。

与`BindEnv`类似，该值不是在调用绑定方法时设置的，而是在访问该方法时设置的。这意味着你可以根据需要尽早进行绑定，即使在`init()`函数中也是如此。

对于单个标志，`BindPFlag()`方法提供此功能。

例如：
~~~go
serverCmd.Flags().Int("port", 1138, "Port to run Application server on")
viper.BindPFlag("port", serverCmd.Flags().Lookup("port"))
~~~
你还可以绑定一组现有的pflags （pflag.FlagSet）：

举个例子:
~~~go
pflag.Int("flagname", 1234, "help message for flagname")

pflag.Parse()
viper.BindPFlags(pflag.CommandLine)

i := viper.GetInt("flagname") // 从viper而不是从pflag检索值
~~~
在 Viper 中使用 pflag 并不阻碍其他包中使用标准库中的 flag 包。pflag 包可以通过导入这些 flags 来处理flag包定义的flags。这是通过调用pflag包提供的便利函数`AddGoFlagSet()`来实现的。

例如：
~~~go
package main

import (
	"flag"
	"github.com/spf13/pflag"
)

func main() {

	// 使用标准库 "flag" 包
	flag.Int("flagname", 1234, "help message for flagname")

	pflag.CommandLine.AddGoFlagSet(flag.CommandLine)
	pflag.Parse()
	viper.BindPFlags(pflag.CommandLine)

	i := viper.GetInt("flagname") // 从 viper 检索值

	...
}
~~~

## flag 接口

如果你不使用`Pflag`，Viper 提供了两个Go接口来绑定其他 flag 系统。

`FlagValue`表示单个flag。这是一个关于如何实现这个接口的非常简单的例子：

```go
type myFlag struct {}
func (f myFlag) HasChanged() bool { return false }
func (f myFlag) Name() string { return "my-flag-name" }
func (f myFlag) ValueString() string { return "my-flag-value" }
func (f myFlag) ValueType() string { return "string" }
```

一旦你的 flag 实现了这个接口，你可以很方便地告诉Viper绑定它：

```go
viper.BindFlagValue("my-flag-name", myFlag{})
```

`FlagValueSet`代表一组 flags 。这是一个关于如何实现这个接口的非常简单的例子:

```go
type myFlagSet struct {
	flags []myFlag
}

func (f myFlagSet) VisitAll(fn func(FlagValue)) {
	for _, flag := range flags {
		fn(flag)
	}
}
```

一旦你的flag set实现了这个接口，你就可以很方便地告诉Viper绑定它：

```go
fSet := myFlagSet{
	flags: []myFlag{myFlag{}, myFlag{}},
}
viper.BindFlagValues("my-flags", fSet)
```
## 远程Key/Value存储支持

在Viper中启用远程支持，需要在代码中匿名导入`viper/remote`这个包。

`import _ "github.com/spf13/viper/remote"`

Viper将读取从Key/Value存储（例如etcd或Consul）中的路径检索到的配置字符串（如`JSON`、`TOML`、`YAML`、`HCL`、`envfile`和`Java properties`格式）。这些值的优先级高于默认值，但是会被从磁盘、flag或环境变量检索到的配置值覆盖。（译注：也就是说Viper加载配置值的优先级为：磁盘上的配置文件>命令行标志位>环境变量>远程Key/Value存储>默认值。）

Viper使用[crypt](https://github.com/bketelsen/crypt)从K/V存储中检索配置，这意味着如果你有正确的gpg密匙，你可以将配置值加密存储并自动解密。加密是可选的。

你可以将远程配置与本地配置结合使用，也可以独立使用。

`crypt`有一个命令行助手，你可以使用它将配置放入K/V存储中。`crypt`默认使用在[http://127.0.0.1:4001](http://127.0.0.1:4001/)的etcd。

```bash
$ go get github.com/bketelsen/crypt/bin/crypt
$ crypt set -plaintext /config/hugo.json /Users/hugo/settings/config.json
```

确认值已经设置：

```bash
$ crypt get -plaintext /config/hugo.json
```

有关如何设置加密值或如何使用Consul的示例，请参见`crypt`文档。

## 远程Key/Value存储示例-未加密

### etcd

~~~go
viper.AddRemoteProvider("etcd", "http://127.0.0.1:4001","/config/hugo.json")
viper.SetConfigType("json") // 因为在字节流中没有文件扩展名，所以这里需要设置下类型。支持的扩展名有 "json", "toml", "yaml", "yml", "properties", "props", "prop", "env", "dotenv"
err := viper.ReadRemoteConfig()
~~~

### Consul

你需要 Consul Key/Value存储中设置一个Key保存包含所需配置的JSON值。例如，创建一个key`MY_CONSUL_KEY`将下面的值存入Consul key/value 存储：
```json
{
    "port": 8080,
    "hostname": "liwenzhou.com"
}
```

```go
viper.AddRemoteProvider("consul", "localhost:8500", "MY_CONSUL_KEY")
viper.SetConfigType("json") // 需要显示设置成json
err := viper.ReadRemoteConfig()

fmt.Println(viper.Get("port")) // 8080
fmt.Println(viper.Get("hostname")) // liwenzhou.com
```
### Firestore

```go
viper.AddRemoteProvider("firestore", "google-cloud-project-id", "collection/document")
viper.SetConfigType("json") // 配置的格式: "json", "toml", "yaml", "yml"
err := viper.ReadRemoteConfig()
```
当然，你也可以使用`SecureRemoteProvider`。
## 远程Key/Value存储示例-加密

```go
viper.AddSecureRemoteProvider("etcd","http://127.0.0.1:4001","/config/hugo.json","/etc/secrets/mykeyring.gpg")
viper.SetConfigType("json") // 因为在字节流中没有文件扩展名，所以这里需要设置下类型。支持的扩展名有 "json", "toml", "yaml", "yml", "properties", "props", "prop", "env", "dotenv"
err := viper.ReadRemoteConfig()
```

## 监控etcd中的更改-未加密

```go
// 或者你可以创建一个新的viper实例
var runtime_viper = viper.New()

runtime_viper.AddRemoteProvider("etcd", "http://127.0.0.1:4001", "/config/hugo.yml")
runtime_viper.SetConfigType("yaml") // 因为在字节流中没有文件扩展名，所以这里需要设置下类型。支持的扩展名有 "json", "toml", "yaml", "yml", "properties", "props", "prop", "env", "dotenv"

// 第一次从远程读取配置
err := runtime_viper.ReadRemoteConfig()

// 反序列化
runtime_viper.Unmarshal(&runtime_conf)

// 开启一个单独的goroutine一直监控远端的变更
go func(){
	for {
	    time.Sleep(time.Second * 5) // 每次请求后延迟一下

	    // 目前只测试了etcd支持
	    err := runtime_viper.WatchRemoteConfig()
	    if err != nil {
	        log.Errorf("unable to read remote config: %v", err)
	        continue
	    }

	    // 将新配置反序列化到我们运行时的配置结构体中。你还可以借助channel实现一个通知系统更改的信号
	    runtime_viper.Unmarshal(&runtime_conf)
	}
}()
```
