# 1. 算法效率

## 1.1 如何衡量一个算法的好坏？

比如下列斐波那契：

```c
long long Fib(int N)
{
	if(N < 3)
		return 1;
	
	return Fib(N-1) + Fib(N-2);
}
```

使用递归实现非常简洁，但简洁就一定好吗？

## 1.2 算法的复杂度

主要评估两个方面，时间效率和空间效率

评估运行快慢和额外需要的空间

时间宝贵，空间廉价

# 2. 时间复杂度

## 2.1 时间复杂度的概念

算法的时间复杂度是一个函数，定量描述算法的运行时间。

算法中的基本操作的执行次数，为算法的时间复杂度。

即：找到某条基本语句与问题规模N之间的数学表达式，就是算出了该算法的时间复杂度。

例子：

```c
void Func1(int N) {
	int count = 0;
	for (int i = 0; i < N; ++i) {
		for (int j = 0; j < N; ++j) {
			++count;
		}
	}
	
	for (int k = 0; k < 2 * N; ++k) {
		++count;
	}
	
	int M = 10;
	while (M--){
		++count;
	}
	printf("%d\n", count);
}
```

运行的次数共：

F(N) = N*N + 2*N + 10

N越大，后两项对结果的影响越小

不需要计算精确的执行次数，只需要估算大概的次数

## 2.2 大O渐进表示法

前面的例子用O表示为： $O(n^2)$

规则:

- 用常数1取代运行时间中的所有加法常数
- 在修改后的于宁次数函数中，只保留最高阶相
- 如果最高阶相存在且不为1，则去除与这个项目相乘的常数，得到的结构就是大O阶
- 时间复杂度是一个悲观的预期，当一个算法随输入不同，复杂度不同，做悲观的预期，看最坏的情况

例：

### 计算冒泡排序的复杂度：

```c
void BubbleSort(int* a, int n) {
	assera(a);
	for (size_t end = n; end > 0; end--) {
		int exchange = 0;
		for (size_t i = 1; i < end; i++) {
			if (a[i-1] > a[i]) {
				Swap(&a[i-1], &a[i])
				exchange = 1;
			}
		}
		if (exchange == 0)
			break;
	}
}
```

精确：

$$
F(N) = 1+2+...+N\\=\frac{N(N-1)}{2}
$$

即

$$
O(N^2)
$$

例：

### 二分查找：

```c
int BinarySearch(int* a, int n, int x) {
	assert(a);
	int begin = 0;
	int end = n;
	while(begin < end) {
		int mid = begin + ((end-begin)>>1);
		if (a[mid] < x)
			begin = mid + 1;
		else if (a[mid] > x)
			end = mid;
		else
			return mid;
	}
	return -1；
}
```

不能只看有几层循环，而是看它的思想

时间复杂度：

$$
O(log_2 N)
$$

二分查找最好的情况是第一次就找到，即O(1)

最坏情况，找不到的情况是最坏的。每次循环排除当前的一半数据，一共找了$log_2 N$次，所以时间复杂度是$O(logN)$

例： 

### 阶乘的复杂度：

```c
long long Fac(size_t N){
	if (0 == N) {
		return 1;
	}
	return Fac(N-1)*N;
}
```

递归算法：递归次数*每次递归中执行的次数

复杂度：O(N)

### 斐波那契数列：

```c
long long Fib(size_t N){
	if (N < 3){
		return 1;
	}
	return Fib(N-1) + Fib(N-1);
}
```

每次递归里是常数1

每一次调用两次递归，呈细胞分裂式增长

精确：

$$
F(N)=2^0+2^1+2^2+...+2^{N-1}-X(X可忽略)\\ = 2^N - 1
$$

时间复杂度：

$$
O(2^N)
$$

斐波那契的递归写法是一个实际中没用的算法，太慢了

# 空间复杂度

空间复杂度是对一个算法在运行过程中临时占用存储空间大小的量度

也是用大O表示

注意：函数运行时所需要的栈空间（存储参数、局部变量、一些寄存器信息等）在编译期间已经确定好了，因此空间复杂度主要通过函数在运行时显示申请的额外空间来确定。

例：

### 冒泡排序：

```c
void BubbleSort(int* a, int n) {
	assera(a);
	for (size_t end = n; end > 0; end--) {
		int exchange = 0;
		for (size_t i = 1; i < end; i++) {
			if (a[i-1] > a[i]) {
				Swap(&a[i-1], &a[i])
				exchange = 1;
			}
		}
		if (exchange == 0)
			break;
	}
}
```

空间复杂度：O(1)

运行过程中没有额外定义新的变量

### 斐波那契数列的循环写法

```c
long long* Fibonacci(size_t n) {
	if (n==0){
		return NULL;
	}
	long long * fibArray = (long long *)malloc((n+1) * sizeof(long long));
	fibArray[0] = 0;
	fibArray[1] = 1;
	for (int i = 2; i <= n; i++) {
		fibArray[i] = fibArray[i - 1] + fibArray[i - 2];
	}
	return fibArray;
}
```

空间复杂度：

$$
O(N)
$$

时间复杂度：

$$
O(N)
$$

如果是递归算法，空间复杂度也为：

$$
O(N)
$$

空间是可以重复利用，不累计的，时间是一去不复返，累计的

深度搜索是，已经被计算过的空间会被释放，重复利用。

## 阶乘递归

```c
long long Fac(size_t N){
	if (0 == N) {
		return 1;
	}
	return Fac(N-1)*N;
}
```

空间复杂度：

$$
O(N)
$$

主要看递归的深度

# 3. 练习题

## 1. 消失的数字

数组 nums 包括从 0 到 n 的所有整数，但其中缺了一个。请编写代码找出那个缺失的数字，在O(n)时间内完成

示例：

输入：[3,0,1]

输出：2

```go
func findMissing(nums []int) int{
	m := make(map[int]bool)
	for i := 0; i <= len(nums); i++ {
		m[i] = true
	}
	for i := 0; i <= len(nums); i++ {
		if m[i] == false {
			return i
		}
	}
} //空间复杂度O(N)
```

其他思路：

一：(0+1+2+…+n)-(a[0]+a[1]+a[2]+…+a[n-1])   //空间复杂度O(1)

二：给一个值x = 0， x先跟（0，n）的所有值亦或( `^=` )，再跟数组中的每个值亦或，最后x就是那个数字
空间复杂度O(1)

## 2. 旋转数组

给定一个数组，将数组中的元素向右移动 k 个位置，其中k是非负数

使用空间复杂度为O(1)的算法原地解决

方法1： 暴力求解，旋转k次，把最后一个拿下来，移动，再放回第一位。时间：O(N*K), 空间：O(1)

方法2： 开辟额外空间，以空间换时间。创建新数组，把后k个数拷贝到前面，其他数拷到后面，再拷回原数组。时间：O(N)， 空间O(N)

方法3： 先前n-k个逆置，再后k个逆置，再整体逆置。时间：O(N), 空间：O(1)